---
layout: post
title: 如何成立一家数据公司 
modified: 2013-03-10
tags: [大数据]
---

这个标题起的有点大.

国内有许多做的还算不错的、各式各样的数据分析公司。如艾瑞，友盟等等之类的。在现在的大数据概念炒得火热的背后，其实它们的运作原理基本都差不多。

一切皆围绕数据去展开。那么数据是怎么来的呢？大致的数据来源基本上有这么几种，将分别说：

第一招：提供数据统计接口，有各种各样的API：各种编程语言的如JS/php/python/java、android/ios等等。当第三方的APP不希望单独花精力去维护一个数据分析平台时，那么很自然的，它们会选择这样的接口。这样数据自然地也被这些数据分析平台公司获取到了。那么有没有可能获取到该APP之外其它的一些信息呢？当然可以，由于android平台的安全性，这些公司一些接供的接口完全可以留下后门，当程序启动时，留下后台进程常驻（非360之类的工具也你真杀不掉）。ok，一个用户的其它移动非加密数据很有可能会被人家拿到了。ios则比较安全，8.0以上的版本基本无解。当然，还有一批越狱用户，这批用户的数据也是能拿到的。（别叫我流氓，这是行情潜规则）

第二招：还可以第三方合作。这一招也可以称为“空手套白狼”。中国的互联网环境竞争激烈，竞品太多。各种各样的公司很自然的会关注对手的情况。只要能和一家公司合作，那么很自然的，围绕对手想看这家公司的数据的问题，很自然地，可以和它相应的对手也开展这样的合作。这样，这个雪球也会越滚越大。

第三招：其它途径呢：花钱呗！付费招募。

第四招：还可以运营商（电信、移动、联通）合作。很自然地可以获取运营商根服务上的相关数据。比较某些特定用户访问某些站点的明文get数据（post无解）。

ok，数据有了。虽然可以拿到许多数据了。不过貌似不全，一家公司如果想让我做个分析研究肿么办。没关系，我们的“大数据”是吹出来的。(数据部分伪造，可以拿一些专业的互联网分析报告展开）

| 运营商 | 比例   |
|:--------|:--------|
| 移动   | 62.22% |
| 联通   | 17.78% |
| 电信   | 14.00% |


我们接着看地域数据：

| 地区 | 比例   |
|:------|:--------|
| 其它 | 18.00% |
| 广东 | 13%    |
| 浙江 | 7%     |
| 北京 | 7%     |
| 江苏 | 6%     |
| 河南 | 6%     |
| 山东 | 5%     |
| 河北 | 5%     |
| 四川 | 4%     |
| 湖南 | 4%     |
| 湖北 | 3%     |
| 福建 | 3%     |
| 天津 | 3%     |
| 陕西 | 3%     |
| 辽宁 | 3%     |
| 上海 | 3%     |
| 山西 | 3%     |


还有操作系统的数据比例：

| 操作系统 | 比例 |
|:----------|:------|
| IOS      | 22%  |
| Android  | 78%  |

ok，有了这些数据信息。那么我们就可以按比例去构建这样的大样本集。根据这样的大样本集去推演出真实的大致数据的分析即可。现在，就可以做各种各样的分析了：路径分析、个性化指标分析、转化率分析等等。

当然最重要的，是赚钱。有了一些行业内比较重量级的报告，那么就可以收费啦：一个app一个月就要10几w块钱。商业模式自然滚动起来啦。

由此看，这些数据分析公司中，抽样与统计占着相当重要的作用。
