---
layout: post
title: 比特币矿池运营背后的数学问题 
modified: 2016-05-21
tags: [大数据]
---

最新一朋友在做比特币矿池方向的创业，受邀请帮忙研究下运营矿池的破产概率问题，以尽可能地规避风险。下面会将相应的一些概念与问题一一道来。

# 1.泊松分布与挖矿问题


[泊松分布](http://baike.baidu.com/link?url=G_p2pcziH7dsjuum83USwOumJgO7TK41ZxuGTdI03jLF_Ugd4Q5KkpITcTSAeIuMao5royrH86GBvJS8DKh0RK)

- 泊松分布适合于描述单位时间内随机事件发生的次数。
- 泊松分布的参数λ是单位时间(或单位面积)内随机事件的平均发生率。
- 泊松分布的期望和方差均为λt.

## 1.1 问题

比特币挖矿的数目服从泊松分布。

这是为什么？且细细看来。

- 1.btc挖矿机的一次计算是否产生一个合法区块可以认为是一个随机事件，任何所有的计算hash彼此相互独立。

- 2.每次hash计算有对应的计算难度，标为D，决定着发现一个合法块的难度。

- 3.每次hash计算(32位hash计算，共有1/2^32个hash值)都会有 \$ \frac{1}{2^{32}D} \$的概率产生一个合法区块。

- 4.矿工的算力(hashrate:每秒计算hash的次数)：h

ok，这个问题可以化简为：

**t时间内，该算力的矿工可以挖到多少btc区块？它服从什么分布？**

## 1.2 解释

ok，很明显，速率问题，泊松分布. 

速率λ（即：每秒能挖到多少个区块）为：\$ \lambda=\frac{h}{2^{32}D} \$

- 单人在t时间内挖到的区块数目期望：\$ E(X)=\lambda t=\frac{ht}{2^{32}D} \$
- 单人在t时间内挖到的区块数目方差：\$ D(X)=\lambda t=\frac{ht}{2^{32}D} \$

另外，还有一个条件：**即一个合法区块对应着B个btc**。换算成btc的话，这一个常数项的线性变换，即是一个POI(BX)的问题.

根据期望和方差的性质：

- C为常数，X为随机变量
- 期望性质：\$ E(CX)=CE(X) \$
- 方差性质：\$ D(CX)=C^{2}D(X), D(X+C)=D(X) \$


从而，我们得到：

单人在t时间内对应回报的期望为：\$ E(BX)=BE(X)=\frac{htB}{2^{32}D} \$

单人在t时间内对应回报的方差为：\$ D(BX)=B^{2}D(X)=\frac{htB^{2}}{2^{32}D} \$

单人在t时间内对应回报的标准差为：
\$ \sigma(BX)=\sqrt{D(BX)}=\sqrt{\frac{htB^{2}}{2^{32}D} \$

单人在t时间内对应回报的标准差/期望（标准差是期望的多少倍）为：
\$ \frac{\sigma(BX)}{E(BX)}=\sqrt{\frac{2^{32}D}{ht}} \$

## 1.3 进一步

矿池挖矿模式与单人solo挖矿模式略有不同：

- 1.它集合了矿池内所有矿工的算力：其hashrate为：H

矿池将在周期t内获得的区块数同样服从泊松分布(为做区分，此处为随机变量Y)。修改一下算力，得到相应的期望/方差：

矿池将在周期t内获得的区块数期望：\$ E(Y)=\frac{Ht}{2^{32}D} \$

矿池将在周期t内获得的区块数方差：\$ D(Y)=\frac{Ht}{2^{32}D} \$

**将区块数换算成btc**，对应的期望/方差：

矿池在周期t内获得的btc期望：\$ E(BY)=\frac{HtB}{2^{32}D} \$

矿池在周期t内获得的btc方差：\$ D(BY)=B^2D(Y)=\frac{HtB^2}{2^{32}D} \$

**那么在矿池中，单个矿工的收益又是肿么样的一个期望/方差呢？**

这里又有另外一项变换：**单个矿工的hashrate为：h=qH（其中：q是该矿工对该矿池中总算力的贡献，0<q<1）**

根据期望/方差性质，再做一次换算：

在矿池中，个人在周期t内获得的btc期望: \$ E(X)=E(qBY)=qE(BY)=\frac{qHtB}{2^{32}D}=\frac{htB}{2^{32}D} \$，该值与solo模式一样

在矿池中，个人在周期t内获得的btc方差：\$ D(X)=D(qBY)=q^{2}D(BY)=\frac{q^{2}HtB^2}{2^{32}D}=\frac{qhtB^2}{2^{32}D} \$，是solo模式的q倍。（0<q<1，因而方差变小，风险也变小了）

# 2.矿池如何实现收支平衡？

## 2.1 一般的矿池

矿池通常由一个**矿池运营者（pool operator）**来维护，它会在相应的服务上花费一定的费用。这通常是区块回报的一个固定百分比：f。因此，对于每个发现的区块，operator都将收到一笔fB的费用，余下的(1-f)B将分配给矿工。

再做一次变换，利用期望/方差的性质：

矿池中，单个矿工获得的的实际btc收入的期望为：\$ E(X)=E((1-f)qBY)=(1-f)E(qBY)=\frac{(1-f)htB}{2^{32}D} \$，与solo模式略有下降（但其实个人挖一样需要支付电费等问题存在）

矿池中，单个矿工获得的的实际btc收入的方差为： \$ D(X)=D((1-f)qBY)=(1-f)^{2}D(qBY)=(1-f)^{2}q\frac{htB^2}{2^{32}D} \$，是solo模式的(1-f)^2q倍. 方差更小。

## 2.2 变态的矿池

PPS矿池就是这样。

只要挖，不管有没挖到，在周期t时间里，矿工都会有收入。

在矿池中，单个矿工的收入的方差为0。operator承担所有的方差，风险更大，因而需要对operator再做一定的补偿。如果operator不正确平衡矿池的费用以及他的财产准备金，矿池有很大可能会破产。

这里有两个问题：
 
- 补偿方式有变化？
- 在有限资源的情况下，准备金至少需要多少，才能让破产机率更低？

先回到原先讲的：

- 1.矿池中每次hash计算成为一个share的概率：\$ \frac{1}{2^{32}} \$
- 2.每个share成为合法区块都有一个概率：\$ p=\frac{1}{D} \$
- 3.矿工在每次提交一个share时将平均接收到的回报：pB
- 4.对于operator则收到的费用: \$ (1-f)pB \$

### 2.2.1 推导阶段一

如何分配它？

这里，每次提交share可以当成一个step。在这个周期t内，计算出来的share本身有两个状态：合法（可得到btc）、非法（无效计算，得不到btc）。合法的概率为p，非法的概率为：1-p。

如果合法，则获得B个btc。然后拿出(1-f)pB进行分配给矿工，剩余的归operator自己。如果非法，那就没有收入了，但仍要拿出(1-f)pB进行分配给矿工。这是一个典型的连续时间随机过程，可以用马尔可夫链来表示。一个周期间，operator所得到的收入（包括损失）：

$ 
X_{t+1}-X_{t}=\{ \begin{aligned} &-(1-f)pB+B & w.p. & & p \\ &-(1-f)pB & w.p. & & 1-p \end{aligned} 
$$

它的期望为：

$$
\begin{aligned} E & = (-(1-f)pB+B)*p + (-(1-f)pB)*(1-p) \\ & = -p(1-f)pB+pB + (p-1)(1-f)pB \\ & = -(1-f)pB + pB \\ & = fpB\end{aligned}
$$

同理使用方差计算公式可得，真实的方差为：\$ p(1-p)B^{2} \$ ，而btc矿池paper将它近似认为：\$ pB^{2} \$，这里有些疑问（只有当p的概率较大时，才有可能近似）。

根据中心极限定理可知（这一步有待进一步求证），长期行为服从\$ (fpB, p(1-p)B^{2}) \$的正态分布。而这面的这个随机过程正好服从该分布（期望/方差一致），因而可以近似等价为：

$$
X_{t+1}-X_{t}=\{ \begin{aligned} &+\sqrt{p}B & w.p. & & (1+f\sqrt{p})/2 \\ &-\sqrt{p}B & w.p. & & (1-f\sqrt{p})/2 \end{aligned}
$$

我们再对这个初始条件按因子\$ \sqrt{p}/B \$做一下缩放：

$$
X_{t+1}-X_{t}=\{ \begin{aligned} &+1 & w.p. & & (1+f\sqrt{p})/2 \\ &-1 & w.p. & & (1-f\sqrt{p})/2\end{aligned}
$$

这样缩放的好处，对后面推导有利。每次输赢为常量（f恒定, p恒定）。

### 2.2.2 推导阶段二

剩下的问题，其实就等价于随机过程中马尔可夫链的经典问题：《赌徒输光问题》。

\$a_n\$表示，从状态n开始要达到0的概率（表示矿池破产）。我们在第一步得到的条件，表示：\$q=(1+f\sqrt{p})/2 \$

这个随机过程可以表示为：

$$
a_n=qa_{n+1}+(1-q)a_{n-1}
$$

可以用常系数齐次线性方程求解该多项式特征方程：

$$
q\lambda^{2}-\lambda+(1-q)
$$

该方程的解为：

$$
1, \frac{1-q}{q}
$$

整个特征方程，它的通解形式为：

$$
a_n=A+B((1-q)/q)^{n}
$$

代入初始值（边界条件）：\$a_0=1,a_{\infty}=0 \$

即：A=0, B=1，得到\$ a_n \$：

$$
a_n=(\frac{1-q}{q})^{n}=(\frac{1-f\sqrt{p}}{1+f\sqrt{p}})^{n} \approx exp(-2fn\sqrt{p}) 
$$

如果operator以一个R的话准备金启动，矿池的破产概率为：

$$
\delta=a_{R/(\sqrt{p}B)} \approx exp(\frac{-2fR\sqrt{p}}{\sqrt{p}B}) = exp(\frac{-2fR}{B})
$$

相反地，为了维持一个破产概率最大为\$ \delta \$，矿池应至少保有准备金：

$$ 
R=\frac{Bln(\frac{1}{\delta})}{2f} 
$$

参考：

1.Analysis of Bitcoin Pooled Mining Reward Systems. Meni Rosenfeld

