---
layout: post
title: QuadRank介绍
description: 
modified: 2016-09-03
tags: 
---

# 


# 3.QuadRank

QuadSearch的缺省ranking fusion算法是一个与位置有关（positional）的方法，可以处理partial ranked list；实际上它会处理来自基于single-crawler的搜索引擎们的top-k lists。我们这样做的原因是因为以下普通并且显著的观察：

- i) 所有这些都被experts认为是“major”搜索引擎s
- ii)他们在lifetimes期间是可靠的
- ii)大多数用户和metasearch engines更偏向于他们来执行它们的搜索

假设$$r_1, r_2, \cdots, r_m$$是m个ranked lists，对应于每个component搜索引擎。我们假设：这些lists的每一个都包含了固定数目的k个items，相应的，整个过程涉及到对总共km个elements进行merge和rank。这里我们所采用的merging过程是：通过移除所有重复的elements，将m个不同的result lists合并到一个single list中。注意，该list仍是unranked，直到对list中的所有elements使用scoring函数。

两个component engines间的重合（overlapping）会随着查询的不同而不同，不可预测，因此我们假设：我们最终的result list包含了N个items。在表1中我们描述了要使用的符号。

在结尾我们会表述提出方法的主要思想。特别描述了QuadRank所采用的方法论，以便处理individual rankings和zone weighting，并且我们会检查URL分析的结果的意义。最终我们会讨论不同components是如何被组合到单个scoring公式中的。

表1

## 3.1 处理individual rankings

每个element会接受由component engines得到的ranking，这对于一个rank aggregation方法来说是第一重要的，大多数提出的ranking算法主要基于这些rankings。相应的，我们必须设计我们的函数，来对达到较高rankings的结果进行reward，因此这样的entries可以被认为是：对比起在更低位置的entries，它们会与一个给定query更相关。

因此，对于每个item $$c \in S$$，我们引入和评估了该quantity：

$$
K(c)=\sum\limits_{k=1}^m (k+1 - r_i(c))
$$

...(2)

其中，$$r_i(c)$$是该item被分配给第i个component engine得到的ranking。在特殊情况下，item c没有被list $$r_i$$进行rank，那么我们假设：$$r_i(c)=k+1$$。很明显，一个item可以接收的最好score是km（如果它在每个component list中都排在第一位），最低的score是1 (表示只被一个component list进行rank，并且排到最后一个）

引入的score会对那些接受了多个component engines的high rankings的items进行reward，然而，两或多个结果被分配相等的K(c)值是相对常见的。例如，考虑到以下场景：两个不同的items $$c_1,c_2$$，它们会接收到由4个top-10 lists $$r_1,r_2,r_3,r_4$$的rankings。


表2

在表2的示例中，它会有$$K(c_1)=K(c_2)=10$$。然而，我们会坚定认为：$$c_2$$的rank要比$$c_1$$要高。因为：

- 1.$$c_2$$在更多的input rankings中出现，相应的，根据民主对称性(democratic symmetry) Saari(2000)
- 2.$$c_2$$在超过一半的input rankings中出现，因此根据孔塞冬标准，它是一个spam entry的概率很低

为了处理这样的case，我们必须对以下结果进行reward：该结果被尽可能多的component engines认为是与一个给定query相关。如果$$n_c \leq m$$是结果c出现在各component engines的数目，那么我们引入rank-based score，它由以下等式决定：

$$
R(c)=m log(n_c K(c))
$$

...(3)

其中m是所使用engines的总数目。注意（3)中所使用的log是为了减小在$$R_i(c)$$可以接受的不同值之间的误差。另外，尽管使用m乘以log没啥差异（因为m对于所有items是一个常数），它可以根据你的目的进行调节，以便让$$R(c)$$ score分配更大的值。

## 3.2 Zone weighting


在传统搜索系统中，Zone weighting是一种对文档进行排序的较好方法。它的主要思想是，将每个Web文档划分到特殊兴趣的locations中，称为：zones或fields。这样的划分通常以结构化文档或半结构化文档（XML）的方式执行，其中，提供的信息分布在多个zones上，表示不同的语义（比如：authorship、publication date、title等）

zones的引入允许我们通过采用在文档中的一个term的物理位置来计算scores（例如：在一个XML文档的某个field中会出现一个term）。这样的ranking scheme示例是：BM25F函数（Lu 2006）。

在一个rank aggregation方法中使用zone scoring思想背后的主要难点是，由一个component search engine检索到的一个Web result并不是一个完整的文档，只是提供给一个metasearch engine的部分受限的可表示信息。这些信息由三部分语义组成：title、文档文本的一小部分（称为：片段-snippet：表示该文档与user query的相关度）、以及一个URL。

# 参考

- 1.[https://www.researchgate.net/publication/220377802_Effective_rank_aggregation_for_metasearching](https://www.researchgate.net/publication/220377802_Effective_rank_aggregation_for_metasearching)
