---
layout: post
title: IVF
description: 
modified: 2019-04-26
tags: 
---

faiss中有IVF的概念。其实就是inverted file (IVF)。它在2003的《Video Google: A Text Retrieval Approach to Object Matching in Videos》中提出。我们来看下，该paper有两段提及，我们来看下：

# 一、

文本检索系统通常需要采用一些标准steps。文档首先被解析成words。接着，words通过它们的stems来表示，例如：“walk”、"walking"、"walks"会使用stem 'walk'来表示。第三，会使用stop list来拒绝常用words，比如："the"、"an"，它们很常见。剩余words接着会被分配一个唯一的id，每个document会通过一个vector来表示，该vector的components由该文档中所包含的words的词频组成。除了components会以多种方式加权外，在google的case中，一个web page的weighting取决于web pages链接到特定页的数目。上述所有steps都在实际检索前完成，在语料中的所有文档会表示成vectors集合，通过一个inverted file进行组织来更高效的检索。**一个inverted file的结构类似于一个理想的book index。在corpus中每个word都有一个entry，它会跟一个该word出现的所有文档（以及在该文档中的位置）的list。**

一个text会通过计算词频向量进行检索，并返回最近向量（通过角度）的文档。

## 二、目标检索(object retrieval)

实现-使用inverted files：在一个经典的文件结构中，所有words会存储在它们出现的文档中。一个inverted file结构，会为每个word生成一个entry（hit list），并存储在所有文档中该word的出现次数。在我们的case中，inverted file会为每个可视化的word生成一个entry，它会存储所有matches，例如：在所有帧中相同word的出现次数。document vector是非常稀疏的，使用一个inverted file可以使得检索非常快。在2GHz的pentium上使用matlab实现，查询一个4k frames的database只需要0.1秒。


# 三、faiss IVF

上面提到的都是IR中的inverted file。关于faiss IVF，Chris McCormick在它的[blog](http://mccormickml.com/2017/10/22/product-quantizer-tutorial-part-2/)中有提到，我们可以看下：

Inverted File Index(IVF) 是pre-filtering技术，以便你无需对所有vectors做exhaustive search。实现相当简单：**首先，你使用聚类(比如：kmeans)将数据集聚类生成较大数目（比如：100个）的数据分区(partitions)。接着，在query时，你会将你的query vector与partition centroids进行对比，（例如：找到10个最近的聚类），接着你只在这些分区上对vectors进行搜索**。

在IR中，"inverted index"指的是文本搜索索引，它会将词汇表中的每个词映射到数据文档中的所有位置。看起来有点像textbook的索引，将words映射到page numbers，因而称为inverted index。

然而，在我们的上下文中，该技术的意思是，使用k-means聚类将数据集进行划分，以便你可以重定义你的搜索（只需搜索部分分区，忽略其它）。

在构建index时，使用聚类将数据集聚到多个partitions上。在dataset中的每个vector会属于这些clusters/partitions的其中之一。对于每个partition，你都具有一个属于它的所有vectors的list（被称为：inverted file lists）。你具有关于所有这些partition centroids的一个matrix，它会被用于找出哪些partitions会进行search。

按这种方式划分数据集并不完美，因为如果一个query vector落到离它最近cluster的外面，那么它的最近邻很可能停留在多个附近的cluster上。解决该问题的简单方法是，搜索多个partitions。搜索多个附近的partitions很明显会花费更多时间，但它会给出更好的accuracy。

在搜索时，你可以比较你的query vector与所有partition centroids来找到离它最近的partition。可以配置多少个。一旦你发现了这些centroids，你只需从这些partitions中选择dataset vectors，使用product quantizer来进行KNN search。

需要注意一些术语：

- verb "probe"指的是，选择partitions进行search。代码中你会看到index参数"nprobe"意味着：有多少partitions进行probe。
- Faiss的作者喜欢使用术语：Voronoi cells（而非“dataset partitions”）。一个Voronoi cell指的是，属于一个cluster的space区域。也就是说，它会包含在space中的所有points（vector与某个cluster的centroid会比其它clusters更接近）。

# 4.faiss doc上的解释

Inverted list objects & scanners

faiss实现了two low-level APIs来泛化inverted list存储。这对于以key-value数据库存储lists很有用。

- InvertedLists抽象类定义了inverted lists是如何从搜索代码被访问的。任意提供该interface的对象可以被用来保存lists。
- InvertedListsScanner提供了细粒度的访问，因为scanning function可以在用户提供的id和code tables上被调用 

## 4.1 IndexIVF回顾

IndexIVF类(以及它的子类)可以被被用于Faiss的所有大规模应用中。它会将input vectors聚类成nlist个groups（nlist是IndexIVF的一个field）。在add时，一个vector会被分配一个groups。在search时，与query vector最相似的groups会被识别出，并进行穷举扫描（exhaustively scan）。

因而，IndexIVF具有两个components：

- quantizer（也称为：coarse quantizer）index。给定一个vector，quantizer index的search function会返回该vector所属的group。当使用nprobe>1的结果进行search时，它会返回与query vector最接近的nprobe个groups（nprobe是IndexIVF的一个field）。
- InvertedLists对象。该object会将一个group id（$$0 \cdots nlist-1$$）映射到一个(code, id) pairs序列上.

## 4.2 InvertedLists对象

- Codes：指的是一个常量size(code_size)的byte strings。例如，36维的IndexIVFFlat具有的code_size=36 * sizeof(float) = 144 bytes。
- Ids：64-bit integer（负值是保留的，因此有用位只有63bits）

实际上，codes和ids会以两个独立的arrays返回，因为一些applications只需要其中之一，并且memory  alignement是不同的。

## 4.2.1 search方法

该object有有三个相关的方法：

{% highlight c %}

/// get the size of a list
size_t list_size(size_t list_no);

/// @return codes    size list_size * code_size
const uint8_t * get_codes (size_t list_no);
void release_codes (const uint8_t *codes) const;

/// @return ids      size list_size
const idx_t * get_ids (size_t list_no);
void release_ids (const idx_t *ids) const;

{% endhighlight%}

通过get_codes(以及get_ids)获得的指针需要通过release_codes(以及release_ids)来释放。如果你喜欢RAII，InvertedLists::ScopedCodes（以及InvertedLists::ScopedIds）会有用。

有一个额外的prefetch_lists方法，它会通过search方法被用来通知InvertedLists对象：一些inverted lists会在不久被用到。

因此，search过程的调用顺序如下：

{% highlight c %}
search(v) {
    list_nos = quantizer->search(v, nprobe)
    invlists->prefetch(list_nos)
    foreach no in list_nos {
        codes = invlists->get_codes(no)
        // linear scan of codes
        // select most similar codes 
        ids = invlists->get_ids(no)
        // convert list indexes to ids
        invlists->release_ids(ids)
        invlists->release_codes(codes)
    }
}
{% endhighlight %}

### 4.2.2 add()方法

添加vectors需要有对InvertedLists对象的read-write权限。这通过add_entries方法提供。其它方法update_entries和resize被用于扩充（bulk）操作，比如，merging、 splitting、removing elements。

## 4.3 InvertedLists对象的行为

### 4.3.1 内存管理

如果own_invlists为true，InvertedLists对象通过IndexIVF的destructor被删除。缺省的，ArrayInvertedLists对象会在IndexIVF实例化时被构建，own_invlists被设置为true。缺省的invlists可以被replace_invlists所替代，用户必须决定所属关系(ownership)。

### 4.3.2 Threading

只读操作允许多线程访问。一些注释关于并发读写操作。

### 4.3.3 I/O

InvertedLists对象不需要和index object一起存储。如果不是这样，index object只包含处理外存（external storage）的所需信息。

## 4.4 Build-in InvertedLists类

InvertedLists类主要考虑可扩展性而设计。然而，在Faiss中有两个InvertedLists classes。

### 4.4.1 ArrayInvertedLists

这是一个std::vector<std::vector<...> >。这是最简单的in-RAM inverted lists实现，开销很少，add时间很快。它有一个特殊状态（status），因为当一个IndexIVF被构建时它会被自动实例化，因此这些vectors会被马上add。

### 4.4.2 OnDiskInvertedLists

该inverted list data被存储到磁盘的一个内存映射文件上（memory-mapped file）。会存在一个间接表（indirection table），它将list ids映射到file上的offset。 由于data是memory-mapped，没必要显式地从disk上取数据。然而，prefetch函数很有用，可以用上分布式文件系统的并发读。

有意思的是，通过将IO_FLAG_MMAP flag设置为read_index，一个“normal” IndexIVF可以被加载进一个OnDiskInvertedLists中。这使得它可以加载任意数目的indexes，无需担心是否满足RAM。

## 4.5 InvertedListScanner对象

Inverted list scanning可以在Faiss之外被控制。这使得没必要实现list访问函数作为回调，这不是惯例。

为了支持它，Faiss提供了：

- encode_vector函数：它可以将inverted list codes计算成一个array中，用来放到不受faiss管理的inverted lists
- InvertedListScanner对象：可以通过IndexIVF类获得。它会扫描lists、或计算单个query-to-code distance。

该访问非常low-level，但用户具有对scanning的total control，无需实现像InvertedLists对象的回调。

## 4.6 Encoding vectors

为了编码vectors，calling code应：

- 对该vector进行quantize，来寻找要存到哪个inverted list
- 调用encode_vectors来实际编码它

两个函数会进行batch操作以便提高效率。

以下是一个简化代码，它会将nb vectors存储到xb中，来定制inverted lists：

{% highlight c %}
// size nb
idx_t *list_nos = ... ; 
// find inverted list numbers 
index_ivf.quantizer->assign (nb, xb, list_nos);

// size index->code_size * nb
uint8_t *codes = ...; 
// compute the codes to store
index->encode_vectors (nb, xb, list_nos, codes);

// populate the custom inverted lists 
for (idx_t i = 0; i < nb; i++) {
      idx_t list_no = list_nos[i]; 
      // allocate a new entry in the inverted list list_no
      // get a pointer to the new entry's id and code
      idx_t * id_ptr = ... 
      uint8_t * code_ptr =  ...
      // assume the vectors are numbered sequentially
      *id_ptr = i; 
      memcpy (code_ptr, codes + i * index->code_size, index->code_size);
}

{% endhighlight %}

详见[test_lowlevel_ivf.cpp (add)](https://github.com/facebookresearch/faiss/blob/master/tests/test_lowlevel_ivf.cpp#L115)

## 4.7 Searching

为了执行search，存在一些loop levels。

以下是执行query的简化代码。它会查询在index中np个vectors xq。

{% highlight c %}
// size nprobe * nq
float * q_dis =  ...
idx_t *q_lists = ...
// perform quantization manually
index.quantizer->search (nq, xq, nprobe, q_dis, q_lists); 

// get a scanner object
scanner = index.get_InvertedListScanner();

// allocate result arrays (size k * nq), properly initialized
idx_t *I = ...
float *D = ...

// loop over queries
for (idx_t i = 0; i < nq; i++) {
    // set the current query
    scanner->set_query (xq + i * d);

    // loop over inverted lists for this query
    for (int j = 0; j < nprobe; j++) {
        // set the current inverted list
        int list_no = q_lists[i * nprobe + j];
        scanner->set_list (list_no, q_dis[i * nprobe + j]);

        // get the inverted list from somewhere
        long list_size = ...
        idx_t *ids = ....
        uint8_t *codes = ....
        // perform the scan, updating result lists
        scanner->scan_codes (list_size, codes, ids, D + i * k, I + i * k, k); 
   }
   // re-order heap in decreasing order
   maxheap_reorder (k, D + i * k, I + i * k);
}

{% endhighlight %}

# 参考

- [Video Google: A Text Retrieval Approach to Object Matching in Videos](http://www.robots.ox.ac.uk/~vgg/publications/papers/sivic03.pdf)

- [http://mccormickml.com/2017/10/22/product-quantizer-tutorial-part-2/](http://mccormickml.com/2017/10/22/product-quantizer-tutorial-part-2/)

- [https://github.com/facebookresearch/faiss/wiki/Inverted-list-objects-and-scanners](https://github.com/facebookresearch/faiss/wiki/Inverted-list-objects-and-scanners)
