---
layout: post
title: Novelty介绍
description: 
modified: 2019-06-10
tags: 
---


Thiago Silveira等人在《How good your recommender system is?》中对Novelty概念做了个总结，我们来看下：

# Novelty

novelty的概念通常涉及到：在推荐系统中有新(novel)的items。尽管一开始看起来很简单，但novelty在文献中有许多种定义。因此，为了让定义更简单，我们对novelty定义和指标划分成三个level，如下所示。Novelty指标被称为：$$nov(R_u)$$。

- level 1: Life level。在用户生命周期中一个item是novel的，也就是说，该用户从未在它的生命周期中听说过该item
- level 2: System level。根据用户的历史消费行为，该item对该用户是未知的
- level 3: Recommendation list level。在推荐列表中无冗余的items（Non-redundant）

## Life level novelty

有一些作者将novelty定义在life level上。Kappoor et al.[19]将未知items（unknown）描述成：在用户的生命周期中从未消费或未知的items。Ricci et al.[29]则认为novel items应对用户未知。这些作者的定义看起来指的都是level 1 novelty，并进一步提出了一种假想的方法来measure novelty：询问用户是否知道该item。另外，Zhang et al.[38]认为，当提到预测时，从一个RS影响而消费的items会被推荐器考虑到。那么，在用户生命周期之前用户未知的items是novel items。

对于life level novelty进行measure而创建metrics是no-trivial的。对于level 1 novelty的一个合理metric是：考虑上超出系统上下文的信息，以便能measure用户是否已知。

## System level novelty

system level novelty在文献中也有许多定义。一个用户的novel item可以认为是：该用户对该item完全不知或知道很少。Herlocker et al. [14]等将这样的items认为是：当一个RS预测items时，这种novelty items对用户来说是完全不知的，或者通过其它源未被发现的。另外，novelty也可以被定义成：推荐的item与用户已经消费的items相当不同[36]。最终，novelty也可以被定义成：对某用户的预测列表中未知items的比例[15]。实际上，这样的novel items定义只考虑了：当在用户的消费历史中观察到之前已消费items；在系统外消费的items不会被考虑其中。总之，即使作者使用了不同的话术，他们仍具有相同的意思：level 2的novelty意味着：当考虑上系统信息时，用户不知的items。

在文献中提出的大多数metrics的评估适用于level 2. Nakatsuji et al. [26]提出了一种metric，它会在推荐列表中计算novelty，认为是：在推荐列表中的items与用户历史中($$H_u$$)之间的相似度。该metric如等式(7)所示。作者使用items的类目(classes)来对items间的距离进行measure。d是一个distance function，$$class(i)$$表示了item i的classes。该idea可以被推广到items的features或genres。metric如下：

$$
nov(R_u) = \sum\limits_{i \in R_u} min_{j \in H_u} d(class(i), class(j))
$$

...(8)

Zhou et al.[40]指出的metric则会计算该用户在推荐列表中items的流行度（popularity）。等式(8)展示了novelty metric。**例如：一个item的popularity(pop)可以通过有多少消费过它的用户数来计算**。Zhang et al.[38]定义的novelty可以被认为是level 1, 该作者的metric与level 2有关，因为popularity通过消费该item的用户量来计算，会使用用户消费数据。因此，该items的novelty仍然是system level的。对于novelty所使用Popularity-based matrics在Ricci et al.[29]中提出。如等式(8)所示，该metric会简单计算一个推荐列表的novelty：通过在list中的items的popularity计算得到。另外作者也提供的metric的变种，比如：$$- log_2 \frac{pop(i)}{\| U \|}$$，这与Zhang et al.[38]相似。

$$
nov(R_u) = \sum\limits_{i \in R_u} \frac{log_2 \ pop(i)}{| R_u |} \\
nov(R_u) = 1 - \frac{|pop(i)|}{|U|}
$$

...(9) (10)

## recommendation list level novelty

level 3指的是在推荐列表级别的novelty，也就是说，items不会被重复推荐。某种意义上，novelty被定义成在推荐列表中没有重复items，并不会涉及到用户信息。Adamopoulos et al. [1] 认为novelty与在推荐列表中的non-redundant items 有关。level 3可以认为是level 2的特例，其中在推荐列表中没有冗余items或重复items。

level 3的novelty指标衡量指的是在推荐列表中的items。不需要用户信息。等式（10）会计算在推荐列表中的items间相似度。另外，$$d(i,j)$$意味着item i和j间的距离。然而，该指标看起来类似于intra-list similarity，不适合对novelty进行measure。

$$
nov(R_u) = \frac{1}{|R_u| - 1} \sum\limits_{j \in R_u} (1 - d(i,j))
$$

另外，Vargas and Castells [36] 提出了一种不同的metric来measure推荐列表中的novelty。等式(11)展示了该metric。该metric会考虑items在ranked recommendation list中的items的位置，以便计算关于浏览完整个list的一个discount（$$disc(i_k)$$）。另外，该metric也会计算：当浏览时该用户已经看到过item的概率$$p(seen \| i_k)$$。由于该概率可能会/不会考虑用户的消费信息，该指标最适合level 2和level 3间novelty的划分。

$$
nov(R_u) = \sum_{k=1}^{|R_u|} disc(k)(1-p(seen|i_k))
$$


参考：

[https://rd.springer.com/article/10.1007/s13042-017-0762-9](https://rd.springer.com/article/10.1007/s13042-017-0762-9)
