---
layout: post
title: 优酷多目标保量模型
description: 
modified: 2020-12-30
tags: 
---

youku在《Multi-objective Optimization for Guaranteed Delivery in Video Service Platform》提出了一种方法：

# 1.介绍

# 2.相关工作

# 3.内容的曝光分配模型

在本节中，首先给出内容的保量分发策略的一些概念：

## 3.1 前提

我们只考虑需要GD策略的drawers，它被表示为：

$$S = \lbrace s_j, j \in Z_n \rbrace$$

其中：

- $$Z_n$$表示从1到n的整数集合

在drawer $$s_j$$的位置集合被表示为：$$D_{s_j}=\lbrace d_{jk}, j \in Z_n, k \in Z_{\Theta(s_j)}\rbrace$$,

其中：$$\Theta_{s_j}$$表示在drawer $$s_j$$的位置数目

假设：需要考虑在这些drawer的内容集合被表示为$$Q=\lbrace q_i, i \in Z_m \rbrace$$，其中，m是内容数目。

在每个位置$$d_{jk}$$的整体天级PV限制被表示为$$C(d_{jk})$$。不失一般性，后面章节，**我们将PV value表示为x，将CLICK value表示为y**。

考虑到每个drawer和position的资源容量（resource capacity），以及每个内容的CTR趋势，我们的目标是：为每个内容发现合适的天级PV，它可以最大化整个频道的VV，同时尽可能避免"过曝光（over-exposure）"和“欠曝光（under-exposure）”。因此，GD策略的主要问题是：给定一个内容的PV value x，我们估计它的click value值y。正式的，点击预估模型是一个"mapping"函数，它可以根据历史天级PV和CLICK数据来学到相应的patterns，并能预测一天的click value。

## 3.2 pv-click-ctr预估模型

每个内容的CTR trend涉及到许多因素，很难对这些因素枚举来基于它的历史数据进行模型构建。因而，我们从其它视角对该问题进行研究。

总的来说，CLICK与曝光相随。在大多数case下，越多的曝光会带来越多击点数。然而，**每个内容的目标消费者的总数目是有限的**。当曝光量过大时，对同一消费者进行重复曝光在统计上不能带来更多的点击。这种“饱和”现象可以在我们的产品中通过历史数据观察到，这与经济学系统中的人口模型相似。受[13]的启发，我们引入一个参数化模型（parametric model）来捕获以上的观点。

特别的，假设y(x)表示点击值，它对应于在一天内某一内容的一个PV value x。$$\Delta x$$是PV增量，$$\Delta y$$是对应于$$\Delta x$$的点击增量。r是相对增长率系数。不同内容的相对增长率是不同的，因为它主要依赖于内容质量。

如果PV值x很小，我们可以将CLICK增长率看成是与PV成比例关系，因为越多的曝光通常会带来越多的点击：

$$
\frac{y(x+\Delta x) - y(x)}{\Delta x} \approx r y(x)
$$

...(1)

然而，当PV value x很大时，点击会具有“饱和”效应，增长率会递减。正式的，它可以写成：

$$
\frac{y(x+\Delta x) - y(x)}{\Delta x}  < 0
$$

...(2)

与【13】相类比，我们使用一个关于y(x)的线性递减函数，来描述“饱和”效应，例如：

$$
\frac{y(x+\Delta x) - y(x)}{\Delta x}  = r(1 - \frac{y(x)}{y_m}) y(x)
$$

...(3)

其中，$$y_m$$被称为中心点击值（pivot CLICK value）。当PV超过对应于$$y_m$$的PV量时，相对增长率会为负，例如：如果$$y(x) > y_m, 1-\frac{y(x)}{y_m} < 0$$。其中，r和pivot CLICK $$y_m$$是核心content-based参数，表示内容的属性。

假设：$$\Delta x \rightarrow 0$$，那么等式(3)将是一个在CLICK和PV值间的ODE常微分方程模型：

$$
\frac{dy}{dx} = r ( 1 - \frac{y}{y_m}) y
$$

...(4)

等式(4)的解为：

$$
y = \frac{y_m y_0}{y_0 - (y_0 - y_m) e^{-r(x - x_0)}}
$$

...(5)

其中，$$x_0$$和$$y_0$$表示初始PV和CLICK。如果$$y_0 < y_m$$，CLICK value会增长，随着$$x \rightarrow \infty$$时会渐近逼近$$y_m$$；如果$$y_0 > y_m$$，CLICK value会递减，随着$$x \rightarrow \infty$$会远离$$y_m$$，事实上$$y = y_m$$是等式(4)的等价。因而，$$y = y_m$$

# 参考


- 1.[https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3394486.3403352](https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3394486.3403352)