---
layout: page
title: 教程 
---
{% include JB/setup %}

教程的组织由一系列示例组成，包含一系列gensim的特性.

示例分成以下几部分：

- [语料和矢量空间]()
    - String转成向量
    - 语料流
    - 语料格式
    - 兼容NumPy和SciPy
- 主题和变换
    - 变换接口
    - 提供的转换
- 相似查询
    - 相似接口
    - next?
- 英文Wikipedia示例
    - 准备语料
    - LSA
    - LDA
- 分布式计算
    - 为什么要分布式计算?
    - 先决条件
    - 核心概念
    - 提供的分布式算法 

## 先决条件

所有的示例都可以通过Python解析器shell直接copy运行.  IPython的cpaste命令可以拷贝代码段，包含前导的>>>字符.

gensim使用Python的标准logging模块来记录不同优先级的日志；如果想激活日志，运行：

    >>> import logging
    >>> logging.basicConfig(format='%(asctime)s : %(levelname)s : %(message)s', level=logging.INFO)

## 快速示例

首先，让我们import gensim包，并且创建一个包含9个文档和12个特征的小语料库:

    >>> from gensim import corpora, models, similarities
    >>>
    >>> corpus = [[(0, 1.0), (1, 1.0), (2, 1.0)],
    >>>           [(2, 1.0), (3, 1.0), (4, 1.0), (5, 1.0), (6, 1.0), (8, 1.0)],
    >>>           [(1, 1.0), (3, 1.0), (4, 1.0), (7, 1.0)],
    >>>           [(0, 1.0), (4, 2.0), (7, 1.0)],
    >>>           [(3, 1.0), (5, 1.0), (6, 1.0)],
    >>>           [(9, 1.0)],
    >>>           [(9, 1.0), (10, 1.0)],
    >>>           [(9, 1.0), (10, 1.0), (11, 1.0)],
    >>>           [(8, 1.0), (10, 1.0), (11, 1.0)]]

Corpus只是一个对象，返回表示成稀疏矩阵. 如果你对矩阵空间模型(VSM)不熟，我们将在下一篇文章[语料和向量空间]()中介绍raw string, corpora以及sparse vectors间的区别.

如果你对VSM很熟，你可能了解，你解析文档并且将它们转换成向量的方式，会对以后的应用的质量有很大影响.

注意：

在本例中，整个语料库会存储在内存中，以python list的方式。然后，corpus接口只用来表示，一个语料必须通过构成文档进行迭代。对于很大的corpora，它的优点是可以将语料保存在磁盘上，按序访问文档，一次一个。以这样方式实现的所有的操作和变换，可以让它们以语料的size彼此内存独立.

接下来，让我们初始化一个变换：

    >>> tfidf = models.TfidfModel(corpus)

一个变换，可以将文档从一个向量表示变换成另外的一个:
    
    >>> vec = [(0, 1), (4, 1)]
    >>> print(tfidf[vec])
    [(0, 0.8075244), (4, 0.5898342)]


